ProjektistMTee on Eesti Keele Instituudi ning Haridus- ja Teadusministeeriumi algatatud seni suurim keeletehnoloogiline arendusprojekt, mille innovaatilisus seisneb uusimate võimaluste katsetamises masintõlketehnoloogia arendamisel. MTee kasutab tipptasemel närvivõrkudel põhinevat tehnoloogiat, arvestab tõlkimisel sõnastike ja terminikogudega ning võimaldab eestikeelse kõne tõlkimist.Hetkel saab MTee platvormil tõlkida kolmel keelesuunal: eesti-inglise-eesti, eesti-vene-eesti ning eesti-saksa-eesti. MTee on mõeldud töövahendiks nii avalikele asutustele, tõlkebüroodele, vabakutselistele tõlkijatele, kui ka tõlkeabivahendiks tavakasutajale.Valdkondlik masintõlgeErinevalt teistest enimkasutatavatest tõlkesüsteemidest, on MTee kohandatud tõlkima valdkonnapõhiselt, sest mida kitsama valdkonna materjalide peal masintõlkemudelit treenitakse, seda kõrgem on tõlkekvaliteet.MTee tunneb täna ära kolme valdkonna tekstid, milleks on rahvatervis (sh fookus kriisiinfol), õigus ja riigikaitse, kuid saab hakkama ka  teiste žanrite, nt uudiste, veebilehtede ja muude tekstide tõlkimisega. Lisaks tekstilõikude tõlkimisele, saab üles laadida ka tekstidokumente, mis tagastatakse tõlgitult samas vormingus nagu originaalfail.Kõne tõlkimine ja veatuvastusMTee on esimene eesti keele masintõlge, mis võimaldab tõlkida reaalajas kõnet: salvesta eestikeelne jutt ning saa vastu selle üleskirjutus ja tõlge. Lisavahendina on masintõlkega liidestatud eesti keele grammatikakontrollija, mis tuvastab eestikeelses lähtetekstis võimalikke grammatilisi apsakaid.Kuhu edasi?Järgnevate aastate jooksul lisatakse MTee juurde täiendavaid valdkondi ja keelesuundi ning suurendatakse kõnetuvastuse keelte arvu.Samuti on fookuses masintõlke kvaliteedi edasiarendamine. Kvaliteedi parenemisele saab kaasa aidata iga kasutaja. Masintõlkemudeleid treenitakse suurtel andmehulkadel, milles on kriitiline osa tõlkematerjalidel. Oma tõlketekste (koos lähtekeelse tekstiga) võib edastada meile igal ajahetkel ning garanteerime, et need saavad kasutatud tõlkekvaliteedi hüvanguks. Valdkondliku tõlke kvaliteet sõltub enim selle valdkonna tõlkematerjalidest.Each translation recommendation added in a text box for this purpose also contributes to the quality of the translation.ProjektistMTee masintõlkeplatvorm on arendatud 2021. aastal Tartu Ülikooli arvutiteaduste instituudi ja Tilde koostööna. Projekti vastutav rahastaja on Eesti Keele Instituut ning algataja ja toetaja Haridus- ja Teadusministeerium.MTee on avatud lähtekoodiga ning tasuta kasutamiseks kõigile huvilistele. Rohkem infot meie lahenduse koodi ja API kohta leiab siit. Kõik juurdepääsupiiranguta materjalid, mida on MTee mudelite treenimiseks kasutatud, avaldatakse Teabeväravas.Soovime tänada kõiki asutusi, kes on meiega jaganud oma valdkonna tõlkematerjale ning aidanud seeläbi luua parima tõlkekvaliteediga eestikeelse masintõlke!KontaktKui sul on soov masintõlkelahenduse kohta rohkem teada saada, seda oma asutuses kasutama hakata või jagada oma valdkonna tõlkematerjale, võta ühendust Eesti Keele Instituudi keeletehnoloogia kompetentsikeskusega aadressil ktkk@eki.ee.