О проектеMTee - это крупнейший на сегодняшний день проект по развитию лингвистических технологий, инициированный Институтом эстонского языка и министерством образования и науки. Его инновационность заключается в тестировании новейших возможностей в развитии технологии машинного перевода. MTee использует передовую технологию на основе применения нейронных сетей, при переводе он учитывает словари и терминологическую лексику, а также переводит эстонскую речь.В настоящее время платформа MTee позволяет осуществлять перевод на три языка: эстонско-англо-эстонский, эстонско-русско-эстонский и эстонско-немецко-эстонский. MTee предназначен как для государственных органов, бюро переводов, переводчиков-фрилансеров, так и как инструмент помощи в переводе для обычных пользователей.Машинный перевод для разных сферВ отличие от других наиболее широко используемых систем перевода, MTee адаптирован для перевода с учетом специфики сферы, поскольку чем более узкая сфера, на которой обучается система машинного перевода, тем выше качество перевода.Сегодня MTee распознает тексты в трех областях: общественное здравоохранение (в том числе и с упором на кризисные темы), право и оборона, но может переводить и другие виды текстов, такие как новости, веб-сайты и другие. Помимо перевода отрывков текста, можно загружать текстовые документы и получать их перевод в том же формате, что и исходный файл.Перевод речи и проверка ошибокMTee - это первый эстонский машинный переводчик, который позволяет переводить речь в режиме реального времени: записав разговор на эстонском языке, вы получите его в письменной виде и его перевод. В качестве дополнительного инструмента в машинный перевод встроена программа проверки грамматики, которая выявляет возможные грамматические ошибки в исходном тексте на эстонском языке.А что дальше?В течение следующих нескольких лет MTee добавит дополнительные сферы и языковые направления, а также увеличит количество языков распознавания речи.Кроме того, основное внимание будет уделено дальнейшему повышению качества машинного перевода. В это может внести свой вклад каждый пользователь. Системы машинного перевода будут обучаться на больших объемах данных, в которых решающую роль играют материалы для перевода. Вы можете в любое время прислать нам ваши тексты переводов (вместе с исходным текстом), и мы гарантируем, что они будут использованы для повышения качества переводов. Качество технического перевода в наибольшей степени зависит от материалов для перевода в данной сфере.Each translation recommendation added in a text box for this purpose also contributes to the quality of the translation.О проектеПлатформа машинного перевода MTee была разработана в 2021 году в рамках сотрудничества между Институтом компьютерных наук Тартуского университета и компанией Tilde. Проект финансируется Институтом эстонского языка, инициирован и поддерживается министерством образования и науки.MTee имеет открытый исходный код и бесплатен для использования всеми желающими. Более подробную информацию о коде нашего продукта и API можно найти здесь. Все материалы с открытым доступом, использованные для обучения системы MTee, будут опубликованы на Эстонском портале открытых данных.Мы хотели бы поблагодарить все организации, которые поделились с нами материалами для перевода из своей сферы и помогли нам создать качественный продукт для машинного перевода эстонского языка!Контактная информацияЕсли вы хотите узнать больше о машинном переводе, начать использовать его в своей организации или поделиться материалами для перевода в своей сфере, обращайтесь в Центр компетенции языковых технологий Института эстонского языка по адресу ktkk@eki.ee.